### 2020-08-12 PROCESS/Análisis-de-datos.Rmd
Subida TCS

---
title: "Análisis de datos"
output: html_document
---
```{r}
pacman::p_load(dplyr, #Manipulacion de datos
              kableExtra, #Tablas
              ggplot2,
              readxl,
              haven,
              car,
              flextable,
              formattable,
              xlsx
              ) # Información de la sesión de trabajo

library(ggplot2)
library(dplyr)
library(car)
library(tidyr)
library("RColorBrewer")
library(knitr)
library(kableExtra)
library(flextable)
library(formattable)
library(xlsx)
library(writexl)
```

##1. Cargar y revisar base de datos
```{r eval=TRUE, include=TRUE}

base_cuidados_rec <- readxl::read_excel("../INPUT/Datos/base_cuidados_rec.xlsx")

getwd()

View(base_cuidados_rec)

names(base_cuidados_rec)
```

##2. Tabla tareas según género
```{r include=TRUE}
#Crear tablas de FRP con variables de tareas de cuidado para analizar género
##Tablas de frecuencia
tabla_genero_comida <- table(base_cuidados_rec$comida_gen)
tabla_genero_contencion <- table(base_cuidados_rec$contencion_gen)
tabla_genero_tareas <- table(base_cuidados_rec$tareas_gen)
tabla_genero_llevar <- table(base_cuidados_rec$escuela_am_gen)
tabla_genero_traer <- table(base_cuidados_rec$escuela_pm_gen)
tabla_genero_dormir <- table(base_cuidados_rec$dormir_gen)  
tabla_genero_corregir <- table(base_cuidados_rec$corregir_gen)
tabla_genero_levantar <- table(base_cuidados_rec$levantar_gen)
tabla_genero_reemplazo <- table(base_cuidados_rec$reemplazo_gen)
tabla_gen_cuidad<-table(base_cuidados_rec$gen_cuidad)

##Tablas de FRP
prop.table(tabla_genero_comida)*100
prop.table(tabla_genero_contencion)*100
prop.table(tabla_genero_tareas)*100
prop.table(tabla_genero_llevar)*100
prop.table(tabla_genero_traer)*100
prop.table(tabla_genero_dormir)*100
prop.table(tabla_genero_corregir)*100
prop.table(tabla_genero_levantar)*100
prop.table(tabla_genero_reemplazo)*100
prop.table(tabla_gen_cuidad)*100

#Generar tabla
tabla_genero_tareas <- data.frame(
  Hombre = c(0,4.44, 8.89,8.89,17.78,13.33,17.78,13.33,4.44,11.11),
  Mujer = c(100,95.56,91.11,91.11,82.22,86.67,82.22,86.67,95.56,88.89),
  Tareas = as.factor(c("Encargada/o", "Comida","Contención", "Tareas","Llevar","Traer","Dormir","Corrección","Levantar","Reemplazo"))
)

write.xlsx(tabla_genero_tareas, "../OUTPUT/Tablas/tabla_genero_tareas.xlsx")
```

##3. Gráfico tareas según género
```{r, eval=TRUE, echo=TRUE}

#Generar grafico
tg_tareas <- tabla_genero_tareas %>%
  gather("Género", "Porcentaje", -Tareas)

tg_tareas

display.brewer.pal(n = 6, name = 'Accent')

png(filename = "../OUTPUT/Graficos/grafico_tgenero.png", width = 800, height = 800)

ggplot(tg_tareas, aes(x = Tareas, y = Porcentaje, fill = Género)) +
  geom_col(position = "dodge") +
  theme(text = element_text(size=20),
        axis.text.x = element_text(angle=90, hjust=1, size = 15)) +
  scale_fill_manual(values=c("#7FC97F","#BEAED4"))

```

##4. Tabla rol de madre

```{r, echo=TRUE}

#Tablas de frecuencia de rol de madre por cada tarea
tabla_madre_comida <- table(base_cuidados_rec$comida_mad)
tabla_madre_contencion <- table(base_cuidados_rec$contencion_mad)
tabla_madre_tareas <- table(base_cuidados_rec$tareas_mad)
tabla_madre_llevar <- table(base_cuidados_rec$escuela_am_mad)
tabla_madre_traer <- table(base_cuidados_rec$escuela_pm_mad)
tabla_madre_dormir <- table(base_cuidados_rec$dormir_mad)  
tabla_madre_corregir <- table(base_cuidados_rec$corregir_mad)
tabla_madre_levantar <- table(base_cuidados_rec$levantar_mad)
tabla_madre_reemplazo <- table(base_cuidados_rec$reemplazo_mad)

#Tablas FRP por cada variable
prop.table(tabla_madre_comida,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_madre_contencion,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_madre_tareas,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_madre_llevar,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_madre_traer,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_madre_dormir,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_madre_corregir,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_madre_levantar,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_madre_reemplazo,margin = NULL)*100

#Generar tabla
tabla_madre_tareas<- data.frame(
  Madre = c(75.56,91.11,91.11,68.89,73.33,82.22,86.67,95.56,68.89),
  Otras = c(24.44,8.89, 8.89,31.11,26.67,17.78,13.33,4.44,31.11),
  Tareas = as.factor(c("Comida","Contención", "Tareas","Llevar","Traer","Dormir","Corrección","Levantar","Reemplazo")))

View(tabla_madre_tareas)

tabla_madre_tareas<-tabla_madre_tareas[c(3,1,2)]
class(tabla_madre_tareas)

tabla_mad_tareas<- kable(tabla_madre_tareas,caption = "Tabla 1: Rol de madre en tareas de cuidado", format = "html", align="c", justify = "center", omit.headings = TRUE,
     report.nas = FALSE, full_width = F) %>% 
     kable_styling(latex_options="scale_down",bootstrap_options = c("striped", "hover", "condensed", "responsive"))%>% 
     add_header_above(c(" ", "¿Quién realiza la tarea?"=2))

write.xlsx(tabla_madre_tareas, "../OUTPUT/Tablas/tabla_madre_tareas.xlsx")
```

##5. Gráfico trabajo como cuidado
```{r, echo=TRUE}
table(base_cuidados_rec$cuidado_trabajo)
tabla_cuidado_trabajo <- table(base_cuidados_rec$cuidado_trabajo)

tp_cuidado_trabajo <- prop.table(tabla_cuidado_trabajo)*100

tp_cuidado_trabajo <- as.data.frame(tp_cuidado_trabajo)

display.brewer.pal(n = 4, name = 'Accent')

png(filename = "../OUTPUT/Graficos/grafico_tcuidado.png", width = 800, height = 600)
ggplot(data=tp_cuidado_trabajo, aes(x=Var1, y=Freq))+
geom_bar(stat="identity", fill=c("#FDC086", "#BEAED4", "#7FC97F"), position=position_dodge())+
labs(y= "Porcentaje", x = "¿Considera las labores de cuidado como trabajo?")

dev.off()

```

##6. Tabla remuneración de tareas de cuidado
```{r, echo=TRUE}
#Crear tablas de de tareas de cuidado para analizar remuneración
View(base_cuidados_rec)

names(base_cuidados_rec)

tabla_rem_comida<-table(base_cuidados_rec$comida_rem)
tabla_rem_contencion<-table(base_cuidados_rec$contencion_rem)
tabla_rem_tareas<-table(base_cuidados_rec$tareas_rem)
tabla_rem_llevar<-table(base_cuidados_rec$escuela_am_rem)
tabla_rem_traer<-table(base_cuidados_rec$escuela_pm_rem)
tabla_rem_dormir<-table(base_cuidados_rec$dormir_rem)
tabla_rem_corregir<-table(base_cuidados_rec$corregir_rem)
tabla_rem_levantar<-table(base_cuidados_rec$levantar_rem)
tabla_rem_reemplazo<-table(base_cuidados_rec$reemplazo_rem)
tabla_rem_cuidad<-table(base_cuidados_rec$remuneracion)

#Crear tablas FRP por cada variable
prop.table(tabla_rem_cuidad,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_rem_comida,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_rem_contencion,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_rem_tareas,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_rem_llevar,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_rem_traer,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_rem_dormir,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_rem_corregir,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_rem_levantar,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_rem_reemplazo,margin = NULL)*100

#Generar tabla
tabla_rem_tareas <- data.frame(
  No_Remunerado= c(80, 73.33, 100, 100, 88.89, 77.78, 100, 100, 100,80),
  Remunerado= c(20, 26.67, 0, 0, 11.11, 22.22, 0, 0, 0, 20),
  Tareas = as.factor(c("Encargada/o", "Comida","Contención", "Tareas","Llevar","Traer","Dormir","Corrección","Levantar","Reemplazo"))
)

tabla_rem_tareas

colnames(tabla_rem_tareas) <- c("No Remunerado", "Remunerado","Tareas")
tabla_rem_tareas<-tabla_rem_tareas[c(3,2,1)]

tabla_rtareas<- knitr::kable(tabla_rem_tareas,caption = "Tabla 2: Remuneración de tareas de cuidado", format = "html", align="c", justify = "center", omit.headings = TRUE,
     report.nas = FALSE, full_width = F) %>% 
     kable_styling(bootstrap_options = c("striped", "hover", "condensed", "responsive"))

write_xlsx(tabla_rem_tareas, "../OUTPUT/Tablas/tabla_rem_tareas.xlsx")
```

##7. Tabla remuneración de cuidado según NSE de la escuela
```{r, echo=TRUE}

tabla3<-table(base_cuidados_rec$nse_colegio,base_cuidados_rec$remuneracion)

tabla_rcuid_nse<-knitr::kable(tabla3,caption = "Tabla 3: Remuneración de cuidado según nivel socioeconómico de la escuela", format = "html", align="c", justify = "center", omit.headings = TRUE,
     report.nas = FALSE, full_width = F) %>% kable_styling(bootstrap_options = c("striped", "hover", "condensed", "responsive")) %>% 
     add_header_above(c("","Remuneración del cuidado"=2))

```

##8. Tabla estretagias de cuidado 
```{r, echo=TRUE}
##Encargada/o del cuidado

tabla_est_cuidado <- table(base_cuidados_rec$gen_cuidad,base_cuidados_rec$remuneracion)

tabla_est_comida <- table(base_cuidados_rec$comida_gen,base_cuidados_rec$comida_rem)

tabla_est_contencion <- table(base_cuidados_rec$contencion_gen,base_cuidados_rec$contencion_rem)

tabla_est_tareas <- table(base_cuidados_rec$tareas_gen,base_cuidados_rec$tareas_rem)

tabla_est_llevar <- table(base_cuidados_rec$escuela_am_gen,base_cuidados_rec$escuela_am_rem)

tabla_est_traer <- table(base_cuidados_rec$escuela_pm_gen,base_cuidados_rec$escuela_pm_rem)

tabla_est_dormir <- table(base_cuidados_rec$dormir_gen,base_cuidados_rec$dormir_rem)

tabla_est_corregir <- table(base_cuidados_rec$corregir_gen,base_cuidados_rec$corregir_rem)

tabla_est_levantar <- table(base_cuidados_rec$levantar_gen,base_cuidados_rec$levantar_rem)

tabla_est_reemplazo <- table(base_cuidados_rec$reemplazo_gen,base_cuidados_rec$reemplazo_rem)

#FRP de estrategias de cuidado
prop.table(tabla_est_cuidado,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_est_comida,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_est_contencion,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_est_tareas,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_est_llevar,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_est_traer,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_est_dormir,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_est_corregir,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_est_levantar,margin = NULL)*100

prop.table(tabla_est_reemplazo,margin = NULL)*100

#Generar tabla
tabla_estrategias <- data.frame(
  Mujer_No_Remunerada= c(80, 71.11, 91.11, 91.11, 73.33, 73.33, 82.22, 86.67, 95.56, 71.11),
  Mujer_Remunerada= c(20,24.44, 0, 0, 8.89, 13.33, 0, 0, 0, 17.78),
  Hombre_No_Remunerado= c(0,2.22, 8.89, 8.89, 15.56, 4.44,17.78,13.33, 4.44, 8.89),
  Hombre_Remunerado= c(0,2.22, 0, 0, 2.22, 8.89, 0, 0, 0, 2.22),
  Tareas = as.factor(c("Encargada/o", "Comida","Contención", "Tareas","Llevar","Traer","Dormir","Corrección","Levantar","Reemplazo"))
)

tabla_estrategias

tabla_estrategias<-tabla_estrategias[c(5,1,2,3,4)]

colnames(tabla_estrategias) <- c("Tareas", "No Remunerada","Remunerada", "No remunerado", "Remunerado")

tabla_estrat<-knitr::kable(tabla_estrategias,caption = "Tabla 4: Estrategias de cuidado", format = "html", align="c", justify = "center", omit.headings = TRUE,
     report.nas = FALSE, full_width = F) %>% 
     kable_styling(bootstrap_options = c("striped", "hover", "condensed", "responsive", position = "left")) %>% 
     add_header_above(c(" ", "Mujer" = 2, "Hombre" = 2))

write.xlsx(tabla_estrategias, "../OUTPUT/Tablas/tabla_estrategias.xlsx")
```

##9. Tabla estrategias según NSE
```{r, echo=TRUE}
#Crear variable "Estrategias de cuidado"

base_cuidados_rec$estrategias_cp

#Tabla de contingencia estrategias de cuidado y nivel socioeconómico del colegio

tabla5<-table(base_cuidados_rec$nse_colegio,base_cuidados_rec$estrategias_cp)

colnames(tabla5) <- c("Mujer no remunerada", "Mujer remunerada")

tabla_est_nse <- knitr::kable(tabla5,caption = "Tabla 5: Estrategias de cuidado según nivel socioeconómico", format = "html", align="c", justify = "center", omit.headings = TRUE,
     report.nas = FALSE, full_width = F) %>% 
     kable_styling(bootstrap_options = c("striped", "hover", "condensed", "responsive", position = "left")) %>% 
     add_header_above(c(" ", "Estrategias"=2))

write.xlsx(tabla5, "../OUTPUT/Tablas/tabla_est_nse.xlsx")
```

##10. Información de la sesión de R
```{r, echo=TRUE}
sessionInfo() 
```