### 2020-08-12 PROCESS/Preparación de datos.Rmd

---
title: "Preparación de datos (tratamiento)"
author: "Javiera Abreu, Alejandra Delaveau Bascopé, Luciano Urrejola"
date: "26/5/2020"
output:
  html_document:
     theme: flatly
     highlight: tango
     toc: true
     toc_float: false
     toc_depth: 4
     number_sections: false
     code_folding: show
link_citations: yes
---
Este documento presenta el tratamiento de datos de la "base_cuidados_2018" para su posterior análisis.

## 1. SETUP

```{r setup, include=TRUE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
knitr::opts_chunk$set(error = FALSE)
knitr::opts_chunk$set(cache=FALSE, # guarda renderizaciones parciales, ahorra tiempo
                      warning = FALSE, # evita publicar advertencias
                      message = FALSE) # evita publicar mensajes

Sys.setlocale("LC_ALL","ES_ES.UTF-8") # para temas de caracteres en español, recomendable
```

## 2. Cargar y llamar paquetes
```{r include=TRUE}

pacman::p_load(dplyr, #Manipulacion de datos
              kableExtra, #Tablas
              ggplot2,
              readxl,
              haven,
              car,
              flextable,
              formattable
              ) # Información de la sesión de trabajo

library(ggplot2)
library(dplyr)
library(car)
library(tidyr)
library("RColorBrewer")
library(knitr)
library(kableExtra)
library(flextable)
library(formattable)

```

## 3. Cargar base de datos
```{r include=TRUE}
#3. Cargar base de datos

base_cuidados <- read_excel("../INPUT/Datos/base_cuidados_2018.xlsx")

getwd()

```

\

## 4. Seleccionar y renombrar variables
```{r include=TRUE}

View(base_cuidados)

names(base_cuidados)

#Recodificaciones

#Seleccionamos las variables que vamos a presentar en los resultados
base_cuidados_rec<-base_cuidados[c("p1", "p10", "p12", "p14_a_1", "p14_a_2", "p14_b_1", "p14_b_2",
                             "p14_c_1", "p14_c_2", "p14_d_1", "p14_d_2","p14_e_1",
                             "p14_e_2","p14_f_1","p14_f_2","p14_g_1","p14_g_2", "p14_h_1",
                             "p14_h_2", "p14_l_1","p14_l_2", "p15")]

names(base_cuidados_rec)
View(base_cuidados_rec)

#Renombramos las variables
base_cuidados_rec <- rename(base_cuidados_rec, c("nse_colegio"=p1,"remuneracion"=p10,
                                                "gen_cuidad"=p12, "comida_per"=p14_a_1, 
                                                "comida_rem"=p14_a_2,"contencion_per"=p14_b_1,
                                                "contencion_rem"=p14_b_2,
                                                "tareas_per"=p14_c_1, "tareas_rem"=p14_c_2,
                                                "escuela_am_per"=p14_d_1,
                                                "escuela_am_rem"=p14_d_2,
                                                "escuela_pm_per"=p14_e_1,
                                               "escuela_pm_rem"=p14_e_2,
                                                "dormir_per"=p14_f_1,
                                                "dormir_rem"=p14_f_2,
                                                "corregir_per"=p14_g_1,"corregir_rem"=p14_g_2,
                                                "levantar_per"=p14_h_1,
                                                "levantar_rem"=p14_h_2,
                                                "reemplazo_per"=p14_l_1,
                                                "reemplazo_rem"=p14_l_2, 
                                                "cuidado_trabajo"=p15))

#Revisamos que se hayan cambiado los nombres
names(base_cuidados_rec)

```

## 5. Recodificar categorías de respuestas de variables generales
```{r include=TRUE}
#Recodificamos las respuestas de variables generales

##Nivel socioeconómico del colegio
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(nse_colegio=dplyr::recode(nse_colegio, 
                         `1`="Medio-bajo",
                         `2`="Medio",
                         `3`="Alto"))

##Remuneración de cuidadora/or principal
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(remuneracion=dplyr::recode(remuneracion, `1` = "No remunerado", `2` = "Remunerado", `3` = "Remunerado",`4` = "No remunerado"))

##rem cuidadora/or principal
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(gen_cuidad=dplyr::recode(gen_cuidad, `1` = "Hombre", `2` = "Mujer", `99` = "NA"))

##Cuidado como trabajo
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(cuidado_trabajo=dplyr::recode(cuidado_trabajo, `1` = "Si", `2` = "No", `99` = "NA"))

```

## 6. Recodificar categorías de respuestas de variables sobre género
```{r include=TRUE}

#Recodificamos las respuestas de variables sobre género 
##Comida
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(comida_gen=dplyr::recode(comida_per, `1` = "mujer", 
                                                      `2` = "hombre", `3` = "mujer", 
                                                      `4` = "hombre", `5` = "mujer", 
                                                      `6` = "hombre",`7`="mujer", 
                                                      `8`="hombre", `9` ="mujer",
                                                      `10`="hombre", `11`="mujer",
                                                      `12`="hombre", `13`="mujer",
                                                      `14`="hombre", `15`="mujer",
                                                      `16`="mujer", `17`="hombre"))

##Contención
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(contencion_gen=dplyr::recode(contencion_per, `1` = "mujer", 
                                                      `2` = "hombre", `3` = "mujer", 
                                                      `4` = "hombre", `5` = "mujer", 
                                                      `6` = "hombre",`7`="mujer", 
                                                      `8`="hombre", `9` ="mujer",
                                                      `10`="hombre", `11`="mujer",
                                                      `12`="hombre", `13`="mujer",
                                                      `14`="hombre", `15`="mujer",
                                                      `16`="mujer", `17`="hombre"))

##Tareas
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(tareas_gen=dplyr::recode(tareas_per, `1` = "mujer", 
                                                      `2` = "hombre", `3` = "mujer", 
                                                      `4` = "hombre", `5` = "mujer", 
                                                      `6` = "hombre",`7`="mujer", 
                                                      `8`="hombre", `9` ="mujer",
                                                      `10`="hombre", `11`="mujer",
                                                      `12`="hombre", `13`="mujer",
                                                      `14`="hombre", `15`="mujer",
                                                      `16`="mujer", `17`="hombre"))

##Llevar escuela
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(escuela_am_gen=dplyr::recode(escuela_am_per, `1` = "mujer", 
                                                      `2` = "hombre", `3` = "mujer", 
                                                      `4` = "hombre", `5` = "mujer", 
                                                      `6` = "hombre",`7`="mujer", 
                                                      `8`="hombre", `9` ="mujer",
                                                      `10`="hombre", `11`="mujer",
                                                      `12`="hombre", `13`="mujer",
                                                      `14`="hombre", `15`="mujer",
                                                      `16`="mujer", `17`="hombre"))
##Traer escuela
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(escuela_pm_gen=dplyr::recode(escuela_pm_per, `1` = "mujer", 
                                                      `2` = "hombre", `3` = "mujer", 
                                                      `4` = "hombre", `5` = "mujer", 
                                                      `6` = "hombre",`7`="mujer", 
                                                      `8`="hombre", `9` ="mujer",
                                                      `10`="hombre", `11`="mujer",
                                                      `12`="hombre", `13`="mujer",
                                                      `14`="hombre", `15`="mujer",
                                                      `16`="mujer", `17`="hombre"))

##Dormir
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(dormir_gen=dplyr::recode(dormir_per, `1` = "mujer", 
                                                      `2` = "hombre", `3` = "mujer", 
                                                      `4` = "hombre", `5` = "mujer", 
                                                      `6` = "hombre",`7`="mujer", 
                                                      `8`="hombre", `9` ="mujer",
                                                      `10`="hombre", `11`="mujer",
                                                      `12`="hombre", `13`="mujer",
                                                      `14`="hombre", `15`="mujer",
                                                      `16`="mujer", `17`="hombre"))

##Corregir
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(corregir_gen=dplyr::recode(corregir_per, `1` = "mujer", 
                                                      `2` = "hombre", `3` = "mujer", 
                                                      `4` = "hombre", `5` = "mujer", 
                                                      `6` = "hombre",`7`="mujer", 
                                                      `8`="hombre", `9` ="mujer",
                                                      `10`="hombre", `11`="mujer",
                                                      `12`="hombre", `13`="mujer",
                                                      `14`="hombre", `15`="mujer",
                                                      `16`="mujer", `17`="hombre"))

##Levantar
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(levantar_gen=dplyr::recode(levantar_per, `1` = "mujer", 
                                                      `2` = "hombre", `3` = "mujer", 
                                                      `4` = "hombre", `5` = "mujer", 
                                                      `6` = "hombre",`7`="mujer", 
                                                      `8`="hombre", `9` ="mujer",
                                                      `10`="hombre", `11`="mujer",
                                                      `12`="hombre", `13`="mujer",
                                                      `14`="hombre", `15`="mujer",
                                                      `16`="mujer", `17`="hombre"))

##Reemplazo
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(reemplazo_gen=dplyr::recode(reemplazo_per, `1` = "mujer", 
                                                      `2` = "hombre", `3` = "mujer", 
                                                      `4` = "hombre", `5` = "mujer", 
                                                      `6` = "hombre",`7`="mujer", 
                                                      `8`="hombre", `9` ="mujer",
                                                      `10`="hombre", `11`="mujer",
                                                      `12`="hombre", `13`="mujer",
                                                      `14`="hombre", `15`="mujer",
                                                      `16`="mujer", `17`="hombre"))

```

## 7. Recodificar las respuestas de variables sobre remuneración
```{r include=TRUE}

#Recodificamos las respuestas de variables sobre remuneración 
##Comida
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(comida_rem=dplyr::recode(comida_rem, `1` = "Si", `2` = "No"))

##Contención
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(contencion_rem=dplyr::recode(contencion_rem, `1` = "Si", `2` = "No"))

##Tareas
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(tareas_rem=dplyr::recode(tareas_rem, `1` = "Si", `2` = "No"))

##Llevar escuela
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(escuela_am_rem=dplyr::recode(escuela_am_rem,`1` = "Si", `2` = "No"))

##Traer escuela
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(escuela_am_rem=dplyr::recode(escuela_am_rem, `1` = "Si", `2` = "No"))

##Dormir
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(dormir_rem=dplyr::recode(dormir_rem, `1` = "Si", `2` = "No"))

##Corregir
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(corregir_rem=dplyr::recode(corregir_rem, `1` = "Si", `2` = "No"))

##Levantar
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(levantar_rem=dplyr::recode(levantar_rem, `1` = "Si", `2` = "No"))

##Reemplazo
base_cuidados_rec <- base_cuidados_rec %>% mutate(reemplazo_rem=dplyr::recode(reemplazo_rem, `1` = "Si", `2` = "No"))

```

## 8. Recodificar variables rol de madre

```{r include=TRUE}
#Recodificar variables
##Comida
base_cuidados_rec$comida_mad <- ifelse(base_cuidados_rec$comida_per=='1'| base_cuidados_rec$comida_per=='5',"Madre","Otra")

##Contención
base_cuidados_rec$contencion_mad <- ifelse(base_cuidados_rec$contencion_per=='1'| base_cuidados_rec$contencion_per=='5',"Madre","Otra")

##Tareas
base_cuidados_rec$tareas_mad <- ifelse(base_cuidados_rec$tareas_per=='1'| base_cuidados_rec$tareas_per=='5',"Madre","Otra")

##Llevar escuela
base_cuidados_rec$escuela_am_mad <- ifelse(base_cuidados_rec$escuela_am_per=='1'| base_cuidados_rec$escuela_am_per=='5',"Madre","Otra")

##Traer escuela
base_cuidados_rec$escuela_pm_mad <- ifelse(base_cuidados_rec$escuela_pm_per=='1'| base_cuidados_rec$escuela_pm_per=='5',"Madre","Otra")

##Dormir
base_cuidados_rec$dormir_mad <- ifelse(base_cuidados_rec$dormir_per=='1'| base_cuidados_rec$dormir_per=='5',"Madre","Otra")

##Corregir
base_cuidados_rec$corregir_mad <- ifelse(base_cuidados_rec$corregir_per=='1'| base_cuidados_rec$corregir_per=='5',"Madre","Otra")

##Levantar
base_cuidados_rec$levantar_mad <- ifelse(base_cuidados_rec$levantar_per=='1'| base_cuidados_rec$levantar_per=='5',"Madre","Otra")

##Reemplazo
base_cuidados_rec$reemplazo_mad <- ifelse(base_cuidados_rec$reemplazo_per=='1'| base_cuidados_rec$reemplazo_per=='5',"Madre","Otra")
```

## 8. Crear variable estrategias de cuidado

```{r include=TRUE}
base_cuidados_rec$estrategias_cp <-
ifelse (base_cuidados_rec$gen_cuidad == "Mujer" & base_cuidados_rec$remuneracion == "Remunerado", "Mujer_Remunerada",
ifelse(base_cuidados_rec$gen_cuidad == "Mujer" & base_cuidados_rec$remuneracion == "No remunerado","Mujer_No_Remunerada", 
ifelse (base_cuidados_rec$gen_cuidad == "Hombre" & base_cuidados_rec$remuneracion == "Remunerado","Hombre_Remunerado",
ifelse(base_cuidados_rec$gen_cuidad == "Hombre" & base_cuidados_rec$remuneracion == "No remunerado","Hombre_No_Remunerado",""))))

base_cuidados_rec$estrategias_cp
```

## 9. Exportamos en una nueva base de datos para el análisis
```{r include=TRUE}
#Exportar nueva base de datos
library(xlsx)

write.xlsx(base_cuidados_rec, file = "../INPUT/Datos/base_cuidados_rec.xlsx", sheetName = "base_cuidados_rec.xlsx", append = FALSE) 
```

##10. Información de la sesión de R
```{r, echo=TRUE}
sessionInfo() 
```